---
title: 我的 2016 年
date: 2016-12-24 23:02:27
tags:
categories: 生活的足迹
---

时光匆匆，又过去了一年。希望从今年起，把每年的这个时候都来总结一下，回顾过去的一年的得失与成长收获，展望新的一年，姑且把这当做一个习惯吧，也许多年后这些会成为自己宝贵的人生旅程。

### 技术和工作
今年换了一次工作，上一家公司由于经营情况不好，被集团中的另一家公司合并，团队成员大部分都跳槽去了别的公司，我离职的时候，团队成员只剩下3个。当时据传公司会裁掉我们技术部门，果然就在我离职后一个星期左右，团队就解散了。人生中的第一份工作就这样结束，再一次让我感受到社会的残酷和人生的不确定性。

我是3月底的时候辞职，经朋友介绍，4月初来到东莞一家智能物流装备（主要做自动化设备、仓库管理系统）的公司上班。仓库管理系统(WMS)采用的是B/S架构，C# 开发。后面5月份的时候，我就开始全职研发基于仓库管理系统桌面版的 Android APP 。功能上和桌面版 WMS 类似，并可以取代原来的 WIN CE 的手持终端，并且在操作性、美观性大幅度提升，且降低了硬件成本。已在公司的仓库环境下使用，明年年初将会在项目上使用。在“工业4.0”、“互联网+”大环境下，Android APP 带那么一点“物联网”的影子，在公司日后的宣传上将成为一大亮点。

老实说，今年一年技术并没有太大的提升，从 PHP 转向 C#，然后又用 Java 开发 Android APP ，中间的经历真是一波三折。这一年我也爱上了Google，爱上了Open Source。于今我俨然成为了一名G粉(A Googler and Github fans)。

### 个人
大多数程序员都是技术宅吧，我也不例外，平时喜欢宅在家里，16年去的地方不多，一次是清明节自驾游去了一趟惠州，一次是五一的时候去清远漂流，还有一次是驾校长训去了一趟珠海，玩得还不错。(*^__^*)

今年主要成就有两个。一个是坚持写博客已经一年了，到这一篇已经写了30篇，明年会继续发力，坚持把这个博客写下去，一直保持着写博客的习惯。另一个是利用工作之余，包括一些请假，终于拿到驾照了，算是完成一件“大事”。

今年在网上也“结识”了很多人，有阮一峰老师、stormzhang、安正超、Jelly Bool，帮助了我很多，真的很感激，也感激那些在网上写博客、回答问题、做技术分享的人，因为有你们，这个世界美好了许多。

今年看了很多两个姓罗的胖子的演讲，老罗的“一个理想主义者创业的故事”，罗胖的“罗辑思维”。

今年看了一些书，老罗《我的奋斗》、《生命不息，折腾不止》，阮一峰老师博客系列《如何变得有思想》。当然，我们都没有那么多时间读书，读书是一件很苦的事情，所以身边少不了罗胖这样的读书人。

### 展望2017
回首2016 ，那么2017年自己也会有新的目标与新的期待。

个人技术积累。靠技术吃饭的毫无以为技术是核心竞争力，这部分会一直持续积累与提升，技术提升上真没有什么捷径，全靠一步一个脚印，我个人提升技术的几个主要手段：坚持看书，逛GitHub，阅读优秀源码，遇到问题主动google搜索，关心最新的技术，使自己跟上时代的步伐。

多做一些技术分享。看看今年一年的文章，技术分享并不多，可能根本原因还是积累不够吧。明年我会持续学习和加大分享。进行技术分享对自己有几个好处：一是自己的知识巩固，一直认为如果自己写的博客别人都看不懂，那说明自己本身也掌握的不够精通；二是名气的提升，增加包括自己和公司的行业知名度；三是自己在学习的时候很痛苦，网上的资料也大多互相copy，真正有价值的信息比较少，为此自己的原创博客希望能真正的帮助那些开发者，解决他们的实际问题，自己很有成就感。

最后，参加工作后，跟她异地已经一年半了，中间就过年的时候见了几次，希望明年结束异地，能在同一个城市生活，希望这段感情能够早日开花结果。
