---
title: 技术人的追求
date: 2016-11-19 20:21:49
tags:
---

先说一件小事，前天在微博上看到JellyBool转发的一条微博，一个在校生说感觉PHP对于以后找工作没什么优势，想转Java、前端，很迷茫。这几天我想了很多，也上知乎看了很多相关话题的讨论，有点想法。当然，我这里并非想挑起语言之间的战争，我觉得每门语言的出现，自有他存在的道理和可用的空间。

### 2016，异常火爆的大前端
前段时间 GitHub 发布了一年一度的开源报告，2016年最受欢迎的编程语言是 JavaScript。我想有几方面的原因吧，一是本来 GitHub 上早期的一些开源项目都是 web 前端相关的，二是随着移动端各种跨平台框架的需求，js 被予以重任，如 React Native、weex 等，网上有句话说“一切可以用 JavaScript 写的程序，最终都会被 JavaScript 改写”，三是 js 领域各种框架层出不穷，如 vue.js、angular.js、react.js 等，所以 JavaScript 排名第一并不是很意外。所以有对 web 前端感兴趣的同学，js 是必备技能，而事实上国内需求目前对有经验的 web 前端工程师确实很缺乏，很多时候钱多活少都招不到人。我有一些同学刚毕业做前端薪资待遇非常高。
<!-- more -->
阮一峰老师就说了：
>前端变化有多快？两年前，大家都用 Grunt 构建，去年用 Gulp + Browserify 构建，今年用 Webpack 构建，明年可能会使用纯 ES6 的构建工具。每变一次，前面的那些工具就全没用，都白学。要知道，这些工具每一个都是软件系统，单单 Grunt 就有 4 千个插件，然而全没用了。

对于我来说，要做一个UI界面精美、用户体验良好的Web App 难度还是挺大，相比之下，我更倾向做后台，专注于业务逻辑和数据处理。前端技术更新速度实在太快，太累，纠结，学的也不比后端少。

### 岗位分工

对于项目而言，为了更好的开发协作效率，从岗位职责上划分为“后端”、“前端”、“设计”等工种，对于企业而言是非常有必要的，但对于开发者个人而言，其实没有必要刻意地将自己限制在某个领域，而不去了解或尝试其他领域的事情。

### 微软生态 VS Linux 开源世界

我毫不掩饰对 Linux 和 PHP 的喜爱。
如果只在微软的世界遨游，而不知道外面的世界，其实是件幸福的事情。微软的成功，是支持商业的技术的成功。微软的杀手锏，不是为了技术而技术，而是为了“生产力”，为了用户的商业成功而追求技术。Linux 的世界是程序员的世界，是对计算机技术充满爱好的geek的世界，也是一批数量很小、但是影响很大的互联网公司的世界。能够轻松在几十台服务器上分布web服务，能够拥有海量的开源工具来用，能够在“毫秒”和“万亿比特”之间游刃有余，Linux 能更加轻松地做到。
我同意微软是一家伟大的公司，但我比较偏执，我会把自己的未来都赌在 Linux 和自由软件上面。

### 最后，总结

你必须明白，计算机行业没有一种技术是可以吃一辈子的，所以我们要不断学习来强大自己，并关注行业里的最新动态。
最后，编程语言是互通的，学会一门语言再学习另一门技术会比较容易，所以重要的是你必须要先掌握一门技能，假如未来真的受到冲击，不用任何人提醒，你自己会第一时间去变通并且适应，相信我，这是人的本能。而很多时候兴趣才是决定你能走多远的决定因素，如果你的工作能是你的兴趣所在，这难道不是每个人最期待的工作么？